[hudba]
Od príletu cez prelet až po odleta nás
obklopuje na každom kroku. Vitajte pri
vedorskom podcaste, v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás.
Moje meno je Jozef
>> a ja som Samuel.
>> Tento podcast vychádza v spolupráci so
Smeň. Samko, nie je leto a ideme sa
rozprávať o preletoch nejakých komét.
>> Áno. Prečo by to malo súvisieť s letom?
>> Však vianočná kometa, nie?
>> Áno, vlastne áno. A plus perzoidy. Áno,
áno. Hej. Ja som si to nejako spojil s
perzidmi.
>> Perzíy sú v lete, ale hej, ten najlepší
meteorický roj je v zime, v januári, či
kedy? Len vtedy zima, takže sa na to
nikomu nechce pniť von pozerať.
>> No ty ako
do akej miery si riešil kometu 3 Atlas?
Lebo mne si to išla hlava vybuchnúť, ako
ma to rozčuľovalo.
>> Vieš čo, videl som nejaké články o tom a
nejaký post na nejakom vedeckom kanáli.
Už si nepamätám, že či VSO alebo niekto
taký. Šťastný človek. Ja som mal pocit,
že to bolo úplne všade a až by som
povedal, že na nešťastie, teda
oprávnenie by to malo byť úplne, že
fantastická správa.
Zachytili sme tretiu medzihviezdnu
kométu, which is cool.
>> Tak o prvej sme spravili aj diel
podcastu
>> podľa áno, o prvej alebo o hej, o prvej
sme spravili. Tá sa volá Ouamua. Veľmi
pekný názov.
>> V havajčine medzihviezdny posol alebo
teda nie posol z diaľalov, tak to tuším
znamená. Musím oprašiť svoju havajčinu.
Potom bola ešte jedna, ktorá sa volala
Borisov a toto je 3i Atlas. To označenie
teda číslo je koľká tá bola v poradí a i
je akože interstellár medzihviezdna
kometa.
Bolo by to všetko mega cool, keby sa
riešilo len toto, ale vznikol taký
trend, že vždy keď sa objaví takáto
kometa, tak príde niekto a ten niekto je
typický Avilep,
>> ktorú ktorú knihu sme tiež spomínali
hovorí, že hej, ktorú k nej sme
spomínali, ktorá ináč podľa mňa, že že v
podstate, že stojí za prečítanie je
zaujímavá, ale
>> dneska naňho nebudeme mať dobré slová.
Stal sa z neho dokonca až taký šarlatan,
ktorý v podstate vždy, keď má
príležitosť, začne hovoriť, že niečo, čo
má bežné vysvetlenie v skutočnosti
dôkazom mimozemskej civilizácie. A kým
len zastáva takú lohu, že prichádzam s
extrémnymi hypotézami a nechávam vedecké
pozorovanie, aby ich zhodnotili a
prípadne vyvrátili, tak by to bolo v
poriadku. On veľmi často ignoruje, čo sa
pozisťovalo o veciach, takže hm No
dobre, však sa k tomu dostaneme. Anyway,
>> odporúčame prečítať jeho knihu. A teda
prečo eh ako fungujú? Asi každý si
predstavuje, že kometa funguje, že je to
nejaký objekt, ktorej obieha okolo
nejakého centra gravitácie u nás slnka a
takto fungujú. Ale eh tieto asi komety
nefungujú presne takto. Tieto medzivie.
Vieš nám k tomu viacej povedať? Na to,
aby si odletel od slnka, ti stačí jedinú
vec a to je, že dostatočná rýchlosť.
Takže v opačnom garde, keď vidíš, že
prelieta nejaká kometa veľmi veľkou
rýchlosťou, tak zhodnotíš, že ona nie je
zo slnečnej sústavy. Takže takto sme
zistili, že eh 3 Atlas nie je našinec.
pohybuje sa obrovskými rýchlosťami a ako
vieme od čias izáka Newtona, rýchlosť
určuje tvar trajektórie a konkrétne v
tomto prípade to vedie na hyperbolickú
dráhu. Takže sa tomu niekedy hovorí
hyperbolické komety, čo je cool, lebo
keď sa niekto niekedy pýtal, načo mi v
živote bude vedieť rozdiel medzi
hyperbolou a parabolou, tak ľah vedel
odlišovať komety.
>> Toto tu je. Hej. Presne. [smiech]
Typicky sa komety pohybujú po
eliptických dráhach. To tie to sú tie,
ktoré poznáme. Eliptická dráha je
proste, že prisadnutá kružnica a slnko
leží v jednom z ohnísk tejto elipsy. A
typicky väčšinu času je kometa strašne
ďaleko od slnka. Je zamrznutá.
Takže keď si chceš kometu predstaviť,
tak si ju predstav ako eh špinavý sneh.
Hnusný špinavý sneh. eh nenutne, nieutne
iba eh voda zamrznutá, ale pokojne
oxidličitý a podobne, ktorý sa vyparuje
pri teplote niekoľkých desiatok stupň C
nad absolútnou nulou. Čiže väčšinu času
je kometa zamrznutá. Keď sa začne
približovať, tak sa začne odparovať a
vtedy jej vznikne takzvaná koma, ktorá
odráža slnečné svetlo, takže začne
svietiť a keď sa priblížim ešte bližšie
k slnku, tak slnko tu komu rozfúka a
urobí z nej chvost. Potom sa kometa
vzdiali a znova zamrzne. A takto si robí
eliptické kolečká. Vždy, keď oblieta
slnko, tak sa časť z nej vytrúsi, takže
každá kometa má konečnú životnosť a skôr
či neskôr sa rozpadne. Toto sú typické
eliptické, potom sú parabolické také,
ktoré sú odparkované takmer na hranici
slnečnej sústavy. Raz za čas si urobia
kolečko a potom sú tam prakticky
zaseknuté. Takže oni môžu mať periódu 10
000 rokov. Eh, možno ešte aj oveľa
viacej. A hyperbolické sú teda také,
ktoré prileteli od z iných častí
galaxie, nie že slnečnej sústavy, z
iných častí galaxie, ale robia v
podstate to isté. Sú zmrznuté, priblížia
sa, zohrejú sa, vytvoria kómu, chvost a
potom zase zamrznú a putujú. Putujú do
neznáma. Neviem, aká pesnička nejaká
takáto bola, nie? Loďti, čo sa plaví do
neznáma.
>> OK.
[smiech]
A ako eh my sme objavili len tú a eh 31
Atlas len kvôli tej rýchlosti alebo sme
ju videli, ako nám vchádza do slnečnej
sústavy?
>> Eh videli sme ju až v našej slnečnej
sústave, ale existuje pomerne veľký
program, ktorý v podstate hľadá, čo sa
hýbe na oblohe, lebo chceme mať
zmapované všetky asteroidy, ktoré by
potenciálne mohli ohroziť Zem. Takže ona
bola zachytená pomerne skoro 1. júla. A
ty ty keď niečo zachytíš, tak ide to len
na taký zoznam, že podozrivé objekty a
že musia sa musia sa potvrdiť, či naozaj
tam niečo je. Potvrdilo sa o tri týždne
neskôr eh Hubblovesmírný teleskop
odfotil tri atlas a odhadol veľkosť
jadra, ktorá sa strašne ťažko meria,
lebo ty máš v podstate ten zmrznutý ľad,
ktorý nevidíš a keď ho vidíš, tak až
vtedy, keď vznikne tá komóa, ktorá ho to
ale zahaľuje.
>> Uhm.
>> Ale teda bolo to zaujímavé. Začali sa na
to smerovať iné teleskopy, napríklad
Webovesmírny teleskop, eh, a tak ďalej.
Priletela táto kometa k Marsu v októbri.
Takže aj sondy, ktoré sú na Marse,
dokonca aj eh, myslím si, že
Perseverance, tá sonda na povrchu Marsu,
odfotili túto kométu úplnou náhodou.
vôbec na toto neboli pripravené, ale že
keď už to oblieta relatívne tesne Mars,
tak
>> takže skúsme.
>> Hej, presne skúsme. Kometa sa potom
postupne približovala k slnku, takže
nabehli aj také detektory, ktoré
používame na fotenie napríklad eh korony
slnka, čiže blízkeho slnečného okolia.
A v konečnom dôsledku z toho vznikla
strašne zaujímavá misia, ktorú odfotilo
toľko najrozmanitejších teleskopov,
že to to takmer v podstate nemá období,
že typicky keď niečo odfotíš, tak dajme
tomu jedným teleskopom, dvomi, tromi,
štyrmi. A tu naozaj, že čo čo malo k
dispozícii čas, tak za tie mesiace
nafotilo túto kometu. A pokiaľ sa
nemýlim, tak cca 20 kozmických misií a
observatory
nafotilo túto kometu. Paparáci.
>> Hej, úplne presne, že sa z toho stala
veľká vec. Takže čo čo sa mohlo sa
nasmerovalo na toto. Napríklad misia
Lucy, ktorá letí k Jupiteru. Úplne niečo
iné robiť. Ide robiť ide skúmať
asteroidy pred a za Jupiterom na obežnej
dráhe, ktoré
>> ale aj ona si ju cvakla.
>> Aj ona si to cvakla. Presne. Eh takže
presne, že paparací moment.
A NASA urobila takú peknú galériu, kde
si môžeme pozrieť rôzne fliačiky
odfotené rôznymi sondami, lebo pravda je
taká, že žiadna z týchto fotiek nie je
bohijaká. [smiech]
Väčšina týchto, nie, že väčšina, tieto
sondy nevznikli na to, aby fotili
komety. Komety sa pohybujú strašne
rýchlo. Strašne rýchlo znamená desiatky
km/s, 60 70
tieto hyperbolické teda. A keď napríklad
webovesmírny teleskop fotí niečo v
slnečnej sústave, dajme tomu Urán, tak
robí minútové snímky.
>> Uhm. Táto kometa za minútu preletí 60 x
60 je 3600 km
a veľkosť tejto komét je nevie sa úplne
presne, ale odhaduje sa, že 3 4 km.
Takže ona za každú minútu preletí 1000
násobok svojej veľkosti a keby si ju
odfotil webovým teleskopom, tak je to
rozmazaná čiarka.
Takže žiaľ, nemáme úplne detailné snímky
z takých tých najpodrobnejších
teleskopov, ale celkom pekne ju fotili
aj profici, aj amatéri zo zeme. Proste
tieto to fotíš ako kometu. Nebolo úplne
vidno ďalekoholom, rozhodne ju nie je
vidno voľným okom, ale pekne sme ju
nafotili eh my ako ľudstvo eh aj
optickými teleskopmi. Čiže máme celkom
pekné fotky. No ruku na srdce, nie je to
najkrajšie zo všetkých komét, ktorú sme
videli. Eh lebo sa veľmi nepriblížila k
slnku. A myslím si, že prišla zhruba po
úroveň trošku pod trajektóriu Marsu.
Takže ono ona sa k tomu slnku tak jemne
priblížila,
>> tak prestrelila.
>> Prestrelila. Čo ináč znamená, že ich
pravdepodobne prestrelili cez slnečnú
sústavu strašne veľa a všimneme si len
tie, ktoré
>> sú veľké,
>> ktoré prejdu dostatočne blízko k slnku,
aby sa fakt vypiekli.
>> Uhm. Táto mal teda takú trajektóriu, že
sotva vošla po trajektóriu Marsu, ale s
tým Marsom sa ináč nieže nechcem
povedať, že takmer zrazila, že by to
bola tesnotka, ale naozaj sa veľmi
blízko stretli na obežnej na na svojich
dráhách. Mars obežná dráha a u nej tá tá
je trajektória. Čo sa týka Zeme, úplne
bezpečne z diaľky nás obletela.
K slnku sa ani len nepriblížila, preto
je pomerne divoké takéto tvrdenie, ktoré
sa šírilo po rôznych weboch, že táto
kométa je mimozemský korap, ktorý robí
brzdný manéver okolo slnka.
Uhm.
>> No ani sa veľmi nepriblížila k tomu
slnku a vylieta ďalej. Je pravda, že v
niečom jej trajektória bola pomerne
zaujímavá.
Planéty rotujú okolo slnka alebo
obiehajú okolo Slnka v podstate v rámci
jednej roviny. Nie úplne. Niektoré
planéty nedostali toto echo, ale táto
kometa išla pomerne zarovnaná s touto
rovinou, s rovinou eh obehu dráh okolo
okolo Slnka. Nie dokonale, ale
päťstupňová odchylka alebo koľko. Takže
toto znova niektorí brali, že to je
znak, že to k nám poslali mimozemšťania.
To by muselo znamenať, že tá mimozemská
civilizácia leží na našej rovine a fakt
neviem, prečo by to pre ňu bola
výnimočná rovina.
>> A hlavne prečo by ich to zaujímalo, ako
to dôjde, vieš, že
>> Hej. No presne tak. Už by chcel pr
>> nastavoval list.
>> Nastavoval list, že aby tišiel z
[smiech] jednej strany, ale nie z
druhej, vieš, že OK, gratulujem.
It nothing.
>> Tak no a zaujímavé je, že sa teda
mapovalo, že kadľ si letela cez našu
galaxiu. Samozrejme, nedá sa to robiť
úplne presne, lebo keď prelietala okolo
nášho slnka, tak táto kométa zmenila
svoju trajektóriu.
Celá táto divoká časť jej preletu trvala
niekoľko mesiacov, kedy sme ju
sledovali. Takéto obdobie, vieš, odkedy
sme ju objavili, až kým sa nám teraz je
>> už vylieta spoza slnka. Objavili sme ju
začiatkom júla. Teraz skončí rok a už
proste pomalinky ide head. A toto je, že
pár mesiacov zo života tejto komety a
zmenila sa aj trajektória. Podľa odhadov
táto kometa existuje, je dosť možné, že
vyššie ako 7 miliárd rokov.
>> To
>> prosím. Hej, že ona je pravdepodobne
staršia ako slnečná sústava
a tým pádom, že ona také divoké veci
mohla zažiť počas svojho života, že fakt
sa ťažko odhaduje, odkiaľ k nám
priletela.
Čiže ona mohla byť súčasťou nejakej inej
slnečnej sústavy, niečo ju vykoplo
efektom gravitačného praku a odvtedy ona
letí vesmírom, letí galaxiou presnejšie
a náhodne vlieta do rôznych slnečných
sústav.
Tá vzdialenosť medzi nimi je samozrejme
obrovská medzi hviezdnymi systémami, ale
zas keď máš k dispozícii 7 miliárd
rokov, tak to si proste precestuješ.
>> Hej. Že to to postíhaš veľa vecí.
>> Tak eh zaujímavé je, že má iné chemické
zloženie, ako sme zvyknutí. Ale znova
toto niektorí hovoria, že to je dôkaz
toho, že to je mimozemský korab tule
nudle. Jednoducho je to z úplne inej
časti eh galaxie, ako sme my zvyknutí na
bežné komety. Tak samozrejme, že to
vyzerá inak. ako to, čo sme zvyknutí.
Takže no eh má to iné zloženie, má to
napríklad viacej oxidu uhličitého, ako
sme zvyknutí, ale to môže jednoducho
znamenať to, že to vzniklo pri nejakej
starej hviezde a v jej veľkej
vzdialenosti, tam kde oxidličitý sa
nachádza v tuhom skupenstve znova.
Proste, že nič prekvapivé. Vzhľadom na
to, ako podivný objekt
>> to je.
>> A odporúčam tie fotky. Ja som si to
práve vyhľadal. Sú fakt zaujímavé, že je
to aj sú tam aj nákresy presne ako
letelá.
eh a tak ďalej. Takže my sme to troška
rozbili. Ja tu mám ešte otázku, že či je
to mimozemský korab, že či o tom sa dá
uvažovať. Ale
si to celkom rozbil aj s tým prakom. To
som ani nevedel, že Ale inak poviem ti
pravdu, že dosť veľa, čo som videl tá eh
akože neklikal som na to, ale tiež ma to
dosť bombardovalo teraz spätne, že keď
>> strašne veľa z toho
>> napríklad YouTube z toho bol dosť taký
prepatý, že ja mám dosť veľa vedeckých
kanálov a to si pamätám, že som to ani
nepozeral proste.
No. Eh, stal sa z toho taký hon za
senzáciou, čo je v niečom úplne, že
strašné, lebo technicky vzaté, mali by
sme byť úplne nadšení z toho, že sa
ľudstvu podarilo objaviť tretiu
medzihviezdnu kométu, že má iné chemické
zloženie, ako sme zvyknutí, ale správala
sa v podstate ako kométa. V niektorých
ohľadoch sa správala ako význačná kométa
alebo atypická alebo v nejakých ohľadoch
extrémna, ale nie nepredstaviteľná.
>> Uhm. oveľa menej divná ako bola tá Omua
Mua, ktorá napríklad bola, že prekvapivo
placatá, ale však aj také môže byť. A
jednoducho niekto, znova poviem
konkrétne nahlas to meno, Avil začal
písať články o tom, ako
je ako sa vymyká podhadzovať to možné
vysvetlenie, že to je mimozemský koráb.
Okrem iného aj kvôli tomu, aby
pravdepodobne
>> ho volali do diskusií.
>> Volali do diskusií a aby mohol predávať
knižky. Čo znova, že tá jeho knižka je
zaujímavá, že tá jeho knižka ti veľa
povie o bežných kometách a
máš tam potom také, že trošku trošku si
prihrieva polievočku pri tejto hypotéze.
Ja by som to tak bral, že on si našiel
nejaký niž, ktorý vie, že funguje
proste. A
>> áno, áno. Ale že keď pri tej prvej ešte,
že tú prvú omu a mu sme spoznali a
nevedeli sme o nej veľa
>> tak vtedy, keď niekto príde s tým
vysvetlením, že možno je to nejaký
artefakt. OK. Potom prišli tie dôkazy,
ktoré to vyvrátili
>> a stále to tvrdí. Hej.
>> A stále to tvrdí. A potom prišla ďalšia
kométa. A zase hneď ako sme niečo začali
pozorovať, tak znova prišiel s týmto
vysvetlením. A dokonca pozeral som
nejaké analýzy na akože YouTube niekto
rozoberal tie jeho vyhlásenia bod po
bode, že on jednoducho odignoroval už
známe fakty, napríklad zmeraná veľkosť a
on hovoril, že je to oveľa väčšie ako by
kométa mohla byť alebo niečo na tento
štýl a ukázalo sa, že nie, že je to v
podstate
>> na na kometárne pomery dokonca ani nie
šialene veľké, hej? Len sa to zle
odhaduje. Typicky, keď objavíš nové
teleso, tak prvé informácie sú veľmi
hrubé. To znamená, že máš obrovský
rozptyl a môžeš zobrať z toho rozptylu
nejaký najextrémnejší príklad a potom
začneš hovoriť, že vau, aké je to
atypické v tomto. Postupne komunita
astronómov krok po kroku všetko
vysvetlila a v podstate záver je taký,
že je to zaujímavá, atypická, ale v
podstate kométa.
>> Hej.
Potom žiaľ eh začali pribúrať, vieš,
tieto chytil sa toho jeden človek,
druhý, tretí, štvrtý a potom mám pocit,
že aj pomerne príčetní ľudia, ktorí sa
venujú popularizácii vedy, začali o tom
rozprávať, že a či to náhodou nie je. A
presne, že aké by to bolo fantastické. A
vieš ako sa hovorí, že eh prijanie sa
stane otcom myšlienky. Áno, áno,
>> že veľmi by si si prijal, aby si objavil
mimozemský koráb, tak proste začneš
prižmúrovať očko. A s niečom sa z toho
stal príklad zlej vedy, ktorá prekričala
tú dobrú veru, takú tú skutočnú
zaujímavú. Namiesto to, aby sme sa
rozprávali o tom, ako nám chemické
zloženie tejto komety môže niečo povedať
o vesmíre. Lebo ten odhad, že je stará 7
miliárd rokov, tak to je dolný odhad.
Ona môže byť ešte oveľa staršia.
To číslo, ktoré som videl je, že 7 až
14. To je samozrejme blbosť, lebo však
taký ves taký starý vesmír nie je. Ale
tým sa chce povedať, že ona v princípe
môže naozaj, že pochádzať úplne, že z
ranných čias našej galaxie alebo dokonca
ešte aj mohla vznikať eh zarovno s našou
galaxiou dokonca, vieš, v rámci nejakých
medzigalaktických zrážok a tak ďalej.
Mega zaujímavé by bolo rozprávať o
tomto. Namiesto toho rozprávame o tom,
že eh či to náhodou nie je mimozemský
korab. A možno si zachytil takú snímku,
ktorú vraj urobili japonskej vesmírnej
agentúre. kde je tá kometa taká nazoá a
vyzerá to ako taká kopa svietiacich
bodiek. To ti vyskočilo niekde na feed?
>> Vieš čo? Asi nie toto vôbec.
>> No. Eh, mne áno. A zhodou okolností v
tom čase, kedy tá kometa bola za slnkom,
čiže my sme ju ani nemohli vidieť a
vyzerá to tak, že niekto proste vyrobil
vo Photoshope tento obrázok, hodil ho na
Twitter a odtiaľ sa to šírilo ako
nákaza. A keď si dáš, že japonská
agentúra a Kometa 3 Atlas,
>> tak je toho úplne plný internet a ľudia
to analyzujú na YouTube a hovoria, ako
je toto dôkaz mimozemskej civilizácie
a ten obrázok nemá jediný skutočný zdroj
a keď si otvoríš agentu japonskej
vesmírnej agentúry, tak tam sa nič o
tomto nepíše.
>> To je hrozné.
Čiže veľa ľudí, ktorí aj tvrdia, že oni
riešia vesmír a snažia sa ho
popularizovať a neviem čo, tak
jednoducho bez overenia pobrali obrázok
z Twitteru, ktorý naozaj mal jediný
zdroj, nejaký random Twitterový účet,
nejaký doktor niečo
a z toho robili potom tie analýzy. Takže
to no, je to smutné.
>> Tak to je fakt smutné. Hodil som
mimochodom eh medzitým do chat GPT, že
nech skús si odhadnúť, že koľkokrát
navštívila táto kometa nejakú slnečnú
sústavu.
>> No
>> a to sú šialené čísla.
akože veľa,
>> hej, že podľa toho, ako veľmi zoberieš,
že to berieš ako návštevu. Takže dajme
tomu, keď zoberieš do návštevu
eh 20 000 astronomických jednotiek, tak
tých preletov ona môže mať eh stovky za
svoj vek alebo stovku.
>> Hm.
>> Stovku, ak žije, ak existuje tých 5
miliárd rokov. Ak berieš taký úplne
tesný prelet, dajme tomu, že okolo
planét, tak to už je potom pomerne malá
pravdepodobnosť, že naozaj, že k nám
došla, tak je to menej ako 1%. Takže
evidentne je to vzácna vec, že naozaj
priletí až takto k slnku. Ale to môžeš
otočiť naopak. A povieš si, že keď
pozrieme takúto kometu, čo doletela k
nám, tak koľko takýchto komet musí
blúdiť vesmírom, keď aj s tak malou
pravdeprobnosťou k nám doletela. Takže
ja som skorej presne tohto, že názoru,
že nie, že aká je to malá, ale že koľko
ich je tam, len ich nevieme detekovať a
možno aj nikdy nebudeme. Takže vznikajú
na toto programy, aby sme mali
zmapované, aby sme mapovali čo najviac
telies, ale zaujímajú nás také telesá,
ktoré by mohli ohroziť zem a to znamená,
že sa sústredieš na tie blízke objekty a
to, že budeme postup
>> a to by mohlo ohroziť zem.
Vieš čo, to by bola úplne brutálna
náhoda. Akože keď sa chceš niečoho báť,
tak napríklad si spomínal tie perzeidy v
úvode. Perzeidy máme kvôli tomu, že sa
križujeme s trasou inej komét eh Swift
Tutle, ktorá krúži okolo Slnka, drolí
malé šutríky a s tými šutríkmi sa
stretávame a tu vlastne vytvára
meteorický roj peridov. Takže to je
vlastne prach, ktorý za sebou ťahá
kometa Swift Tutle a to znamená, že s
ňou sme na kolíznom kurze.
>> Hm. Je spočítané, že najbližších cca
milión rokov nám nehrozí zrážka, ale a
teraz príde tá sranda, ako som povedal,
vždy, keď kometa obletí slnko, tak sa
časť z nej vydrolí. Vždy, keď sa časť
vydrolí, tak ona jemne zmení svoju
trajektóriu. Tomuto sa hovorí, že
negravitačné zrýchlenie. A znova
niektorí ľudia hovorili, že Kometa 3
Atlas robí negravitačné zrýchlenie
a dávali k tomu obrázky, ako keby to
bola brzdiaca raketa. Každá kometa robí
negravitačné zrýchlenie, lebo vychroľuje
materiál, vyhadzuje materiál rôznymi
smermi a zákon akcie a reakcie hovorí,
že sa bude hýbať rôznymi smermi. Rovnako
pôsobí na ňu slnečný vietor, rôznorodé
interakcie.
Kometa má naplne pracovnej činnosti, že
sa bude správať divne. Takže
>> hm
>> no takže tak. Nerobme z toho zbytočnú
sendizáciu. Je to krásny vedecký objav.
Zaslúži si veľa pozornosti a budú takéto
veci častejšie. Veľa sa investuje do
toho ešte raz, aby sme mapovali, čo sa
hýbe na oblohe. Tých misií pribúda.
Rozprávali sme o Vera Rubin Observatory,
ktorý robí v podstate, že film nočnej
oblohy. Takže budeme vidieť rôzne bodky,
ktoré sa hýbu. Bude to chodiť ako na
bežiacom páse. A stavím sa, že Avil Web
nepremešká príležitosť na každý z týchto
objektov ukázať prstom a povedať, hľa,
mimozemšťania prichádzajú, kupujte moju
knihu.
Eh, au.
Eh, to bol [smiech]
to bol dis od Vedator.
>> Dobre. Eh, tak dneska sme sa rozprávali
o 3 Atlase komete. Eh, veľmi zaujímavé.
Je to tretie. Eh, aké medzigalaktické,
nie medziviezdne teles medziviezdne
telesomo. Medzi dobrá otázka, či sú
medzigalaktické komety. Hmm.
>> Ale to asi tá úniková rýchlosť by musela
byť š
>> hej. Ale sem-tam sa ti stane stane, že
sa gravitačne vyprakuješ s nejakým
úplne, že čiernou dierou alebo čím. Eh,
>> uhm,
>> existuje možnosť, že pri zrážke dvoch
galaxií dôjde ku gravitačnému
vyprakovaniu dokonca aj super masívnej
čiernej diery. Minimálne možno nie, že
úplne sa utrhne z galaxie, ale vyletí
výrazne nad ňu. [smiech]
>> Takže Takže možno niečo takéto.
Zaujímavý nápad.
Sme sa tomu nie Môžeš to napísať do fak
Môžeš to napísať do aplikácie medzi
otázky. Jáj, ja, že môžem napísať o tom
knihu a môžem chodiť do diskusie. Som si
myslel, [smiech]
>> hej,
>> hej. Eh, dobre. Ďakujem veľmi pekne, že
nás počúvate. Blíži sa koniec roka. Eh,
niečo na vás chystáme, takže sa nebojte
a možno spravíme také natajňiaša
robené nahrávanie, ale to so Samkom,
všetci, všetko sa dozviete dopredu v
>> dáme dáme oznam ako takú jednominútovú
epizódu niekedy. Takže počúvajte,
striehnite aj niekde v Bratislave
urobíme ešte pred Vianocami také mega
krátke, snáď zaujímavé nahrávanie.
Zaujímavé určite bude. [smiech]
Dobre, majte sa veľmi pekne a nájdete
nás na všetkých dobrých a horších
podcastových aplikáciách. Sťahujte
Vedator appku Samko vydáva newsletter.
Myslím si, že teraz niekedy došiel a
nájdete nás na vedor.spspace a všade na
Instagrame a tak ďalej. Majte sa,
>> majte sa pekne.
>> Napísal som novú knihu, volá sa Limity
poznania a je to tak trošku voľné
pokračovanie alebo uzavretie trilógie,
obyčajné zázraky, kúsky reality a limity
poznania. Zároveň je to však aj kniha,
ktorá sa dá čítať úplne separátne. Je o
tom, ako vzniká poznanie, ako sme sa
dozvedeli. To, čo sme sa ako ľudstvo
dozvedeli, ako rôznymi spôsobmi
získavame poznanie o tomto svete a či sa
niekedy v úvodzovkách pomyselne dotkneme
nekonečna, alebo má naše poznanie nejaké
limity. Kniha by už čoskoro mala byť
dostupná vo všetkých dobrých, lepších aj
najlepších knihkupectvách. Takže dúfam,
že sa vám limity poznania budú páčiť.
[hudba]
Volám sa Zuzana Kovačič Hanzelová a v
[hudba] živote som mala šťastie.
Narodila som sa do podmienok, v ktorých
je všetko nastavené na úspech. Aj preto
som pre vás pripravila spolu s Kristínou
[hudba] Paholík Hamárovou minisériu
Odsúdený na neúspech o téme generačnej
chudoby, vylúčených komunít a systéme,
vďaka ktorému sú státisíce ľudí.
odsúdený [hudba] na neúspech. Nájdete
nás na smsk aj vo všetkých podcastových
aplikáciách.